---
title: 向量组的线性关系与秩
date: 
categories: 
    - project
    - PEE
tags: PEE-LA
hidden: 
top: 24
---
&ensp;
<!-- more -->


# 向量组的线性关系与秩
## 线性表示
$设\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_s是一个n维向量组
n维向量\beta可以用\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_s线性表示，即存在c_1,c_2,\cdots,c_s使得
$
$$
c_1\alpha_1+c_2\alpha_2+\cdots+c_s\alpha_s=\beta
$$


$向量组的线性表达具有传递性，如果\beta_1,\beta_2,\cdots,\beta_t可以用\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_s线性表达,$
$
而\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_s可以用\gamma_1,\gamma_2,\cdots\gamma_r表示，那么\beta_1\beta_2\cdots\beta_t可以用\gamma_1,\gamma_2,\cdots,\gamma_r表示.
$

$
当向量组\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_s和\beta_1,\beta_2,\cdots,\beta_t可以互相表示，就说明它们等价。
$

***

## 向量组的线性相关性
$如果存在一组不全为0的数c_1,c_2,\cdots,c_s使得
c_1\alpha_1+c_2\alpha_2+\cdots+c_s\alpha_s=0
则说\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_s线性相关，否则线性无关。
$
***

## 向量组的秩和最大无关组
$设\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_s不全是零向量，则规定他的秩r(\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_s)是其线性无关部分包含向量个数的最大值。
$
$如果\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_s的一个线性无关部分组包含向量个数等于秩，就称为它的一个最大无关组。
$

$如果(I)是\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_s的最大无关组，则(I)
\cong\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_s
$

$r(\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_s)\hArr\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_s线性无关
$

***


## 矩阵的秩
### 定义
$矩阵A的秩就是行向量组的秩
$

### 性质
$r(A^T)=r(A)
\\ c\ne0,r(cA)=r(A)
\\ r(A+B)\le r(A)+r(B)
\\ r(AB)\le \min\{r(A),r(B)\}
\\ A可逆时，r(AB)=r(B)
\\ AB=0,r(A)+r(B)\le n
\\ r(A^*)
\begin{cases}
    n,&若r(A)=n\\
    1,&若r(A)=n-1\\
    0,&若r(A)<n-1
\end{cases}
$

### 矩阵的等价
两个矩阵如果可以用初等变换互相转化，就称它们等价。两个矩阵等价就是类型相同，秩相等。
***

## 实向量的内积和正交矩阵
### 施密特正交化
$设\alpha_1,\alpha_2,\alpha_1,是三个线性无关的向量,那么有
$
$$
\beta_1=\alpha_1,
\beta_2=\alpha_2-{\\{(\alpha_2,\beta_1)}\over{(\beta_1,\beta_1)}}\beta_1,
\beta_3=\alpha_3-{\\{(\alpha_3,\beta_1)}\over{(\beta_1,\beta_1)}}\beta_1-{\\{(\alpha_3,\beta_2)}\over{(\beta_2,\beta_2)}}\beta_2
$$

***

## 向量空间
$
记R^n为全部n维实向量构成的集合，这是一个规定了加法和数乘的集合，称为n维向量空间。
$
***

## 基、维数、坐标
$设V是R^n的一个非0子空间，称V的秩为其维数，记作dimV，称V的牌了次序的极大无关组为V的基。
$

$设\eta_1,\eta_2,\cdots,\eta_k是V的一组基，则V的每个元素\alpha都可以用\eta_1,\eta_2,\cdots,\eta_k唯一线性表示：
$
$$
\alpha=c_1\eta_1+c_2\eta_2+\cdots+c_k\eta_k
$$
$c_1,c_2,\cdots,c_k为\alpha 关于\eta_1,\eta_2,\cdots,\eta_k的坐标
$
### 坐标的性质
1. 线性性质
2. 数乘性质

### 过渡矩阵
$设\eta_1,\eta_2,\cdots,\eta_k和\xi_1,\xi_2,\cdots,\xi_k是V的一组基,如果有(\xi_1,\xi_2,\cdots,\xi_k)=(\eta_1,\eta_2,\cdots,\eta_k)C,那么C就是过渡矩阵。
$

