---
title: 一元微分导数
date: 
categories: 
    - project
    - PEE
tags: PEE-analysis
hidden: 
top: 36
---
&ensp;
<!-- more -->


# 一元微分导数
## 导数、可微性与微分概念  


### 导数定义：  
$若函数  y=f(x) 在x_0的某邻域有定义，当自变量x在x_0处有增量\varDelta x(点x_0+\varDelta x仍在该邻域内，\varDelta x \ne 0)，相应地函数有增量\varDelta y=f(x_0+ \varDelta x)-f(x_0)，若极限$
$$
\lim\limits_{\varDelta x \to 0}{\varDelta y \over \varDelta x}=\lim\limits_{\varDelta x \to 0}{\\{f(x_0+\varDelta x)-f(x_0)} \over \varDelta x} \tag{2.1}
$$

$存在，则称f(x)在x_0处可导并称这个极限为f(x)在点x_0处的导数，记作f^ \prime (x)  
或者{dy \over dx}|_{x=x_0}$  



若式2.1不存在则称$f(x)在点x_0$处不可导或导数不存在。

若令$x = x_0 + \varDelta x$，则导数定义式可改写成：  
$$
f^\prime (x_0) = \lim\limits_{x \to x_0}{\\{f(x)-f(x_0)} \over x - x_0} \tag{2.2}
$$

可导的充要条件：  
$f(x)在x_0可导 \hArr f(x)在x_0左右导数均存在且相等，即f^ \prime (x_0)=f^\prime _-(x_0)=f^\prime _+(x_0)$
***

## 可微定义以及与可导连续之间的关系
### 可微的定义：

$设函数y = f(x)在点x_0处的邻域有定义，当自变量x = x_0有增量\varDelta x时，若存在无关\varDelta x的常数A(x_0)使得函数的增量\varDelta y=f(x+x_0)-f(x_0)可表述为$
$$\varDelta y = A(x_0)\varDelta x+o(\varDelta x) \tag{2.3}$$
$则称f(x)在x=x_0处可微，A(x_0)\varDelta x为x=x_0处的微分，o(\varDelta x)为\varDelta x的高阶无穷小。$

### 可微、可导以及连续之间的关系：
$f(x)在点x_0处可导 \hArr f(x)在点x_0处可微{\hArr \atop \nLeftarrow}f(x)在x_0处连续。$

### 一阶微分不变性
$
设y = f(x)在定义上可导，用微分表示为dy=f^\prime(x)dx，其中x也可以是自变量也可以是另一变量的可微函数。
$

***


## 函数在区间上的可导性，导函数以及高阶导数
### 函数在区间上的可导性：
$若\forall x \in (a,b)，f(x)可导，则称f(x)在开区间(a,b)内可导，且f(x)既在a处右可导，又在b处左可导，则f(x)在[a,b]可导。$

### 导函数
定义：  
$若f(x)在区间I可导，则\forall x \in I 都对应uogef(x)确定的导数值f^\prime (x)，这就构成了一个新的函数，记作f^\prime (x) 为f(x)的导数，又叫一阶导函数。$

### 高阶导数
定义：  
$把y = f(x)的n-1阶的导函数f^{(n-1)}的导函数称为y = f(x)的n阶导数，记作f^{(n)}(x)，其表达式为
$
$$
f^{\prime \prime}(x_0)=\lim\limits_{\varDelta x \to 0}{\\{f^\prime (x_0+\varDelta x)-f^\prime (x_0)}\over \varDelta x}
f^{(n)}(x_0)=\lim\limits_{\varDelta x \to 0}{\\{f^{(n-1)} (x_0+\varDelta x)-f^{(n-1)} (x_0)}\over \varDelta x}
$$
***
## 求导方法：
1. 基本初等函数求导法：利用导数的四则运算法则，和复合求导法则最终转化成基本初等函数的求导。
2. 反函数的求导法：$设\varphi(y)为y = f(x)的反函数，则有\varphi ^\prime (y)={1 \over {f^ \prime (x)}}$


### 隐函数求导法则：
#### 隐函数定义：  
$设有二元方程F(x,y)=0(如x^2+y^2=1,x-y+{1 \over 2}\sin y=0)，若在区间I存在函数y = y(x)满足F(x,y(x))=0，则称这个函数y = y(x)为方程F(x,y)=0在区间I上的隐函数。
$
#### 隐函数求导：
1. 将方程两端同时对自变量进行求导，自始至终把另一变量视为该自变量的函数，由复合函数求导法则求出满足$y^\prime$的方程然后解出$y^\prime$。
2. 将方程两端同时微分，由微分方程的四则运算法则和一阶微分不变性可得$dx和dy$之间的关系并写成$f(x,y)dy=g(x,y)dx$的形式，即可求出${dy \over dx}={g(x,y)\over f(x,y)}$。
3. 若有$F(x,y)=0$，则求解隐函数导数可带入公式${y^\prime (x)=-{F^\prime _x \over F^\prime _y}}$。

### 分段函数求导
$$f(x)=
\begin{cases} 
g(x),  & x_0-\delta <x<x_0, \\ 
A,     &x=x_0, \\
h(x)   &x_0<x<x+\delta,
\end{cases}
$$
$
其中\delta >0为某常数，g(x)与h(x)在x_0处无定义，则按定义求    f^\prime _-(x_0)与f^\prime _+(x_0):$
$$
f^\prime _+(x_0)=\lim\limits_{\varDelta x \to 0^+}{\frac{f(x_0+\varDelta x)-f(x_0)} {\varDelta x} }=\lim\limits_{\varDelta x \to 0^+}{\\{h(x+\varDelta x)-A}\over {\varDelta x}}
$$
$$
f^\prime _-(x_0)=\lim\limits_{\varDelta x \to 0^-}{\frac{f(x_0+\varDelta x)-f(x_0)} {\varDelta x} }=\lim\limits_{\varDelta x \to 0^-}{\\{g(x+\varDelta x)-A}\over {\varDelta x}}
$$
### 参数方程确定的函数求导法

$给定参数方程x = \varphi(t)，y=\psi(t),t \in 区间I。
若x=\varphi(t)是区间I上的单调函数，则它存在反函数记为t = \varphi^*(x)，参数方程确定了y是x 的函数y= \psi[\varphi^*(x)]，定义域是x = \varphi(t)区间I上的值域X。
$  
$
又再设\varphi(t),\psi(t)在区间连续，则y= \psi[\varphi^*(x)]在对应点x=\varphi(t)可导，且导数为：
$
$$
{dy \over dx}={\psi^\prime(t)\over \varphi^\prime(t)}
$$

且可以由此进一步求得二阶导数：
$$
{d^2y \over dx^2}={d \over dx}[{\psi^\prime (t)\over \varphi^\prime(t)}]
={d \over dt}[{\psi^\prime (t)\over \varphi^\prime(t)}]{dt \over dx}
$$

