---
title: 一元函数积分概念、计算及应用
date: 
categories: 
    - project
    - PEE
tags: PEE-analysis
hidden: 
top: 34
---
&ensp;
<!-- more -->


# 一元函数积分概念、计算及应用
## 基本概念
### 不定积分
原函数与不定积分的定义：  
$
若F^\prime (x)=f(x)在区间I上成立，则称F(x)为f(x)在区间I中的一个
原函数，$
$f(x)在区间I上的全体原函数称为f(x)的不定积分，记为\int f(x)dx$

### 原函数与不定积分的关系
$
若F(x)为f(x)的一个原函数则\int f(x)dx = F(x)+C
$

### 不定积分具有线性性质
$
\int [k_1f(x)+k_2g(x)]dx=k_1\int f(x)dx+k_2 \int g(x)dx
$
***
### 定积分
定积分的定义：
$$
f(x)在[a,b]上的定积分为\int_{a}^{b} f(x)dx=\lim\limits_{\lambda \to 0} \sum_{i = 0}^{n}f(\xi_i)\varDelta x,其中\lambda = \max_{1 \le i \le n}\{\varDelta x\}
$$
注：  
- 定积分要求积分区间有限，被积函数有界。
- 定积分是积分和 $\sum_{i = 0}^{n}f(\xi_i)\varDelta x$的极限，构造的极限应当保证分割的区间足够小。

- 定积分与不定积分是两个不同的概念，定积分其值只与被积函数和积分区间有关。
- 题目众多，需要掌握的题型较多。

函数在区间上的可积性:  
- 可积的必要条件，若$f(x)在[a,b]上可积，则f(x)在[a,b]$上有界。
- 可积的充分条件，以下三种函数在$[a,b]$上可积：
    1. $f(x)在[ a, b ]上连续$
    2. $f(x)在[ a, b ]上有界且只有有限个间断点$
    3. $f(x)在[ a, b ]上单调$

定积分的性质：
1. 线性性质
2. 区间可加性
3. 改变有限点的函数值不改变其可积性与积分值
4. 比较性，$若函数f(x)与g(x)在[ a, b]上\bold{可积}，且f(x)\le g(x)，但是f(x)\not\equiv g(x)，则有\int_a ^b f(x)dx < \int_a ^b g(x)dx
   $
5. $估值定理，由比较性得若m \le f(x) \le M，则m(b-a) \le \int_a ^b f(x) \le M(b-a)
   $
6. $积分中值定理，f(x)在[a ,b]上\bold{连续}，则至少存在一点 \xi \in [a ,b]，使得\int _a ^b f(x)dx=f(\xi)(b-a)
   $
7. $f(x)在[a ,b]上连续，若f(x) \ge 0且f(x)\not\equiv0，则\int _a ^bf(x)dx>0，若f(x) \ge 0，且\int _a^b f(x)dx =0，f(x)\equiv 0。
   $


### 基本定理
变限定积分函数的连续性与可导性
$若f(x)在[a ,b]上可积，x_0为[a ,b]上得一点，则变上限积分\Phi(x)=\int _{x_0} ^xf(t)dt是[a ,b]上的连续函数。
$
$若f(x)在[a ,b]上连续，x_0为[a ,b]上得一点，则变上限积分\Phi(x)=\int _{x_0} ^xf(t)dt是[a ,b]上的可导函数。
$

原函数有关问题
原函数存在定理
$若f(x)在[a ,b]上连续，则变上限积分\Phi(x)=\int _{a} ^xf(t)dt是[a,b]上的一个原函数。$
$若f(x)在[a ,b]上有第一类间断点，则f(x)在[a ,b]上不存在原函数。
$  


牛顿-莱布尼茨公式  
$
设f(x)在[a ,b]上连续，F(x)是f(x)在[a ,b]上的一个原函数，则
$
$$
\int _a ^bf(x)dx=F(x){\huge |}_a ^b = F(b)-F(a)
$$
由牛顿-莱布尼茨公式有：
$$
\int_a ^b f(x)dx = F(x){\huge |}^{b-0}_{a+0}
$$

$$若c\in [a ,b]
\int_a ^b f(x)dx = F(x){\huge |}^{c-0}_{a}+F(x){\huge |}^{b}_{c+0}
$$
***

### 奇偶函数与周期函数的积分性质
在对称区间上，被积函数有奇偶性质有以下结论：
$$
\begin{cases}
\int _-a ^a f(x)dx = 2\int _0^a f(x)dx &\text{当}f(x)\text{为偶函数}  \\
\int _-a ^a f(x)dx = 0 &\text{当}f(x)\text{为奇函数}
\end{cases}
$$
若函数$f(x)以T$为周期那么有以下结论：  
1. $\int _a ^{a+T}f(x)dx=\int_0 ^Tf(x)dx
   $
2. $\int _0 ^x f(x)dx 以T为周期的充要条件是\int _0 ^T f(x)dx=0
   $
3. $那么f(x)全体原函数以T为周期的充要条件是\int _0 ^T f(x)dx=0
   $
***

## 反常积分
定积分有两个基本要求：积分区间有限以及被积函数有界，反常积分就是通过去除这两个性质来推广定积分



### 无穷区间上的反常积分的概念
$设f(x)定义在[a,+\infty)上，且在任意一个有界区间[a,b]上都存在定积分。那么：
$
$$
\int _a ^{+\infty}f(x)dx=\lim_{b\to +\infty} \int_a ^b f(x)dx和dy\tag{1.1}
$$
$设f(x)定义在(-\infty,b]上，且在任意一个有界区间[a,b]上都存在定积分。那么：
$
$$
\int ^b _{-\infty}f(x)dx=\lim_{a\to -\infty} \int_a ^b f(x)dx\tag{1.2}
$$
$设f(x)定义在(-\infty,+\infty)上，且在任意一个有界区间上都存在定积分。那么：
$
$$
\int ^{+\infty} _{-\infty}f(x)dx= \lim_{a\to -\infty} \int_a ^0 f(x)dx + \lim_{b\to +\infty} \int_0 ^b f(x)dx \tag{1.3}
$$

若1.1和1.2同时存在，则称反常积分收敛，否则发散。

### 无界函数的反常积分概念
$如果函数f(x)在点x=x_0处的任一邻域都无界，则称点x=x_0为函数的瑕点，无界函数的反常积分也称瑕积分。
$
$设f(x)在(a,b]上有定义，且在任何一个区间[a+\varepsilon,b]上可积，其中\varepsilon >0，在a点的右邻域无界，定义：
$
$$
\int_a ^b f(x)dx = \lim_{\varepsilon \to 0^+}\int_{a+\varepsilon} ^bf(x)dx \tag{2.1}
$$

$设f(x)在[a,b)上有定义，且在任何一个区间[a,b-\varepsilon]上可积，其中\varepsilon >0，在b点的左邻域无界，定义：
$
$$
\int_a ^b f(x)dx = \lim_{\varepsilon \to 0^+}\int_{a} ^{b-\varepsilon}f(x)dx \tag{2.2}
$$

$设f(x)在[a,c)和(c,b]上有定义，且在任何一个区间[a,c-\varepsilon]和[c+\varepsilon,b]上可积，其中\varepsilon >0，在c点的邻域无界，定义：
$
$$
\int_a ^b f(x)dx = \lim_{\varepsilon_1 \to 0^+}\int_{a} ^{c-\varepsilon_1}f(x)dx+
\lim_{\varepsilon_2 \to 0^+}\int_{c+\varepsilon_2} ^bf(x)dx
\tag{2.3}
$$

若2.1和2.2同时存在，则称反常积分收敛，否则发散。

### 常见的反常积分
$$
\int_{a}^{+\infty}{dx \over x^p}dx
\begin{cases}
    \text{收敛}，&p>1,\\
    \text{发散}，&p\le1,
\end{cases}
a>0
$$
$$
\int_{a}^{+\infty}{dx \over {x \ln ^p x}}dx
\begin{cases}
    \text{收敛}，&p>1,\\
    \text{发散}，&p\le1,
\end{cases}
a>1
$$
$$
\int_{a}^{+\infty}{x^k \over e^{-\lambda x}}dx
\begin{cases}
    \text{收敛}，&\lambda>0,\\
    \text{发散}，&p\le 0,
\end{cases}
k\ge 0
$$
$$
\int_{a}^{b}{dx \over (x-a)^p}
\begin{cases}
    \text{收敛}，&p<1,\\
    \text{发散}，&p\ge1,
\end{cases}
a>0
$$


### 反常积分的运算
$f(x)在[a,+\infty)上连续，F(x)在[a,+\infty)上连续，当x \in (a,+\infty)时，F^\prime (x)=f(x)，若\lim\limits_{x\to+\infty}F(x)存在，则\int_a ^{+\infty}f(x)dx收敛，反之则发散。
$


$若\int_a^{+\infty}f(x)dx,\int_a^{+\infty}g(x)dx收敛，则有常数k_1,k_2使得
$
$$
\int_a ^{+\infty}[k_1f(x)+k_2g(x)]dx=k_1\int_a ^{+\infty}f(x)dx+k_2\int_a ^{+\infty}g(x)dx
$$

$若f(x),g(x)在[a,+\infty)，有连续的导数，且\lim\limits_{x \to +\infty}f(x)g(x)存在，
且\int_a ^{+\infty}f^\prime(x)g(x)dx收敛，则\int_a ^{+\infty}
f(x)g^\prime(x)dx收敛。
$


### 反常积分收敛的比较判别法
1. 比较原理
$f(x),g(x)在[a,+\infty)上连续，且0\le f(x) \le g(x)，即f(x),g(x)\bold{非负}则
$
$$
若\int_a ^{+\infty}g(x)dx收敛，则\int_a ^{+\infty}f(x)dx收敛
$$
$$
若\int_a ^{+\infty}g(x)dx发散，则\int_a ^{+\infty}f(x)dx发散
$$  


2. 比较原理的极限形式  
$$f(x),g(x)在[a,+\infty)上连续\bold{非负}，且\lim_{x \to +\infty}{ {f(x) \over {g(x)}}=l}
$$
$
当0<l<+\infty,\int_a ^{+\infty}f(x)dx，和\int_a ^{+\infty}g(x)dx有相同的敛散性。
$  
$
当l=0，若\int_a ^{+\infty}g(x)dx收敛，则\int_a ^{+\infty}f(x)dx收敛
$  
$
当l=+\infty,若\int_a ^{+\infty}g(x)dx发散，则\int_a ^{+\infty}f(x)dx发散
$
***
## 极坐标的平面图形面积
$r_1(\theta),r_2(\theta)在[a,b]上连续，r_2(\theta)\ge r_1(\theta)则在极坐标系中有曲线r_1,r_2,射线\theta=\alpha,\theta=\beta,所围成的区域D的面积为
$
$$
S = {1 \over 2}\int_{\alpha}^\beta [r_2^2(\theta)-r_1^2(\theta)]d\theta
$$
也可由极坐标的二重积分变换而来
$$
S = \iint\limits_{D}dxdy=
\iint\limits_{D}rdrd\theta=
\int_\alpha^\beta d\theta \int_{r_1(\theta)}^{r_2(\theta)}rdr={1 \over 2}\int_{\alpha}^\beta [r_2^2(\theta)-r_1^2(\theta)]d\theta
$$  

$\theta_1(\theta),theta_2(\theta)在[a,b]上连续，r_2(\theta)\ge r_1(\theta)则在极坐标系中有曲线\theta_1,\theta_2圆弧r=a,r=b,所围成的区域D的面积为
$
$$
S = \int _a^b r[\theta_2(r)-\theta_1(r)]dr
$$


### 弧长与弧微分
$
设平面曲线弧\overset{\frown} {AB}由方程y=f(x)表示a\le x\le b
那么，ds = \sqrt{1+f^{\prime 2}(x)}dx$  
$
那么弧长s = \int_a^b \sqrt{1+f^{\prime 2}(x)}dx
$  

$若平面曲线弧\overset{\frown} {AB}由极坐标方程r = r(\theta)表示\alpha \le \theta \le \beta 
\quad那么，ds = \sqrt{r^2(\theta)^+r^{\prime 2}(\theta)}d\theta
$  
$
那么弧长s = \int_{\alpha}^{\beta} \sqrt{r^2(\theta)^+r^{\prime 2}(\theta)}d\theta
$  

$
设平面曲线弧\overset{\frown} {AB}由参数方程x=x(t),y=y(t)表示\alpha \le t \le \beta
那么，ds = \sqrt{x^{\prime2}(t)+y^{\prime 2}(t)}dt
$  
$
那么弧长s = \int_{\alpha}^{\beta} \sqrt{x^{\prime2}(t)+y^{\prime 2}(t)}dt
$  
### 平面曲线的曲率
相关概念：  
在光滑曲线选定一端点作为弧$s$的基点，该点的切线倾角$\alpha$，那么有
$$
K = {\huge|}{\\{d\alpha}\over ds}{\huge |}
$$
$为平面曲线的曲率，\rho = {1\over K}为曲率半径，那么有以\rho为半径想切与曲线的圆为曲率圆。
$


计算公式  
参数方程：
$$
K = {\\{|x^\prime (t) y^{\prime \prime}(t)-x^{\prime \prime}(t)y^\prime(t)|}\over {[x^{\prime 2}(t)+y^{\prime 2}(t)]^{3 \over2}}}
$$
直角坐标
$$
K = {|y^{\prime\prime}|\over{(1+y^{\prime 2})^{3/2}}}
$$

***
## 质心或质点问题
这类问题的核心是静力矩计算原理  
$
若平面有n个质点，则n个质点对x轴和y轴的静力矩分别为
$
$$
M_x=\sum_{i=1}^n m_iy_i,\quad M_y= \sum_{i=1}^n m_ix_i
$$
$$
质量M=\sum_{i=1}^n m_i ,设质点组的质心为(\overline{x},\overline{y}),则\overline{x}=\frac{M_y}{M},\overline{y}=\frac{M_x}{M}
$$


