---
title: 极限、连续、求极限的方法
date: 
categories: 
    - project
    - PEE
tags: PEE-analysis
hidden: 
top: 37
---
&ensp;
 
<!-- more -->


# 极限、连续、求极限的方法
分为以下几个部分
[函数](#函数)
[极限](#极限)
[无穷小](#无穷小)
[连续](#连续)
***
## 函数
函数的概念：
函数实质是变量之间确定的对应关系。
****

## 极限
### 1 极限的定义：  
数列定义：
$\lim\limits_{n \to \infty} x_n = A\hArr\forall\varepsilon>0,\exist正整数N，使得当n>N时就有\mid x_n-A \mid<\varepsilon.若数列\{x_n\}存在极限，又称数列\{x_n\}\bold{收敛}，否则为\bold{发散}$ 

函数定义：
$\lim\limits_{x \to \infty}f(x)=A\hArr\forall\varepsilon>0,\exist正数X，使得当\mid x \mid>X时就有\mid x_n-A \mid<\varepsilon.
$  
$
\lim\limits_{x \to \infty}f(x)=A\hArr\forall\varepsilon>0,\exist正数\delta，使得当0<\mid x-x_0 \mid<\delta时就有\mid x_n-A \mid<\varepsilon.
$  
注：  
1. 在函数极限情形下$x\to \infty$与数列不同，前者是$x\to \pm \infty，后者是n \to +\infty$  
2. 极限是指永远趋近，即为在函数的去心邻域符合即可

### 2 极限存在的两个准则：
1. 夹逼定理：
$若\exist N,使得n>N有y_n \le x_n\le z_n,\lim\limits_{n \to \infty}y_n=\lim\limits_{n \to \infty}z_n=a,则\lim\limits_{n \to \infty}x_n=a$。
2. 单调有界数列必收敛：
   $若数列\{x_n\}单调上升有上界，即x_{n+1}\ge x_n 且\exist M对所有的n有x_n\le M，则\{x_n\}收敛，当\{x_n\}有下界时同理。$


极限存在的充要条件：
$\lim\limits_{x\to x_0}f(x)=A\hArr \lim\limits_{x\to x_0^+}f(x)=\lim\limits_{x\to x_0^-}f(x)=A，即左极限等于右极限。$

### 3 证明极限不存在的方法：
1. $f(x_0+0)\ne f(x_0-0)$即左极限不等于右极限。
2. 若$存在数列\{ x_n \} ,\{ y_n\}均有n\to \infty \,,x_n \to a \,y_n \to a,\lim\limits_{x\to a}f(x_n) \ne\lim\limits_{x\to a}f(y_n)$
3. 若$\lim\limits_{x\to x_0}f(x)=A,\lim\limits_{x\to x_0}g(x)不存在，则\lim\limits_{x\to x_0}[f(x)+g(x)]不存在，若A\ne 0,则\lim\limits_{x\to x_0}[f(x)\cdot g(x)]不存在$。


### 4 求极限的方法：
1. 极限的四则运算：  
   $$
   设\lim\limits_{x\to a}f(x)=A，那么\lim\limits_{x\to a}g(x)=B，
   \lim\limits_{x\to a}[f(x)\pm g(x)]=A\pm B，
   $$
   $$
   \lim\limits_{x\to a}[f(x)\pm g(x)]=A \cdot B，
   
   \lim\limits_{x\to a}[{f(x)\over g(x)}]={A \over B}(B \ne 0)
   $$
2. 幂指数极限运算：  
   $设\lim\limits_{x\to a}f(x)=A >0，\lim\limits_{x\to a}g(x)=B，则\lim\limits_{x\to a}f(x)^{g(x)}=A^B(A>0)$。
3. 不定式的极限：  
   最基本的就是${0 \over 0}与 {\infty \over \infty}$其他不定式可以转成这两种形式，先观察，若有零极点对消去则消去，也可用洛必达或者泰勒展开的方式求解。 
4. 变量替换法求极限：
   $$若\lim\limits_{x\to a}{f(x) \over g(x)}=a，a\in (0,+\infty)，则\lim\limits_{x\to a}{f(x) \over h(x)}=\lim\limits_{x\to a}{a\cdot g(x) \over h(x)}$$
5. 放缩法再用夹逼定理。



注：  
1. 使用洛必达法则需要函数的导函数连续
2. 几个重要极限：
$$
\lim\limits_{x\to 0}{\sin(x) \over x}=1，\quad
\lim\limits_{x\to \infty}{(1+ {1\over x})}^x=e，\quad
\lim\limits_{x\to 0}{\ln(1+x) \over x}=1
$$
3. 有些数列极限可以转成函数极限。



***



## 无穷小


### 1 无穷小与无穷大的定义：  
$若\lim\limits_{x\to \infty}{x_n}=0，则称数列\{x_n\}为无穷小记为x_n=o(1)(n \to \infty)$
 
$若\lim\limits_{x\to x_0}{f(x)}=0，则称x\to x_0,f(x)为无穷小记为f(x)=o(1)(x \to x_0)$

$若\forall M>0,\exist 自然数N，使得当n>N时， 有|x_n|>X则称数列\{x_n\}为无穷大量\lim\limits_{x \to \infty }{x_n}=0，记为\lim\limits_{x \to \infty}x_n= \infty$

$若\forall M>0,\exist X>0 ，使得|x|>X 有|f(x)|>M则称x \to \infty时 f(x)为无穷大量，记为\lim\limits_{x \to \infty}f(x)= \infty$

$若\forall M>0,\exist \delta >0， 使得0<|x-x_0|< \delta ，有|f(x)|>M则称x \to x_0时 f(x)为无穷大量，记为\lim\limits_{x \to x_0}f(x)= \infty$

### 2 无穷小阶定义
$若 \alpha(x) 与 \beta(x)为同一个极限过程中的无穷小，且存在极限\lim{\alpha(x) \over \beta(x)}=l$  
$若l \ne 0，则称\alpha(x) 与 \beta(x)为同阶无穷小$  
$若l = 1，则称\alpha(x) 与 \beta(x)为等价无穷小，记为\alpha(x) \sim \beta(x)$  
$若l = 0，则称\alpha(x) 与 \beta(x)为高阶无穷小，记为\alpha(x) \sim o(\beta(x))$
### 3 常见无穷小
$\sin x \sim x，\tan x \sim x， \arcsin x \sim x， \arctan x \sim x， 1-\cos x \sim {1 \over 2}x^2， e^x-1 \sim x， \sqrt[n]{1+x}-1 \sim {1 \over n}x$

***
## 连续性
### 1 连续性定义：  
$若y=f(x)在点x=x_0的某邻域内有定义$
$若\lim\limits_{x \to x_0}f(x)=f(x_0)则称f(x)在点x=x_0处连续$。

### 2 间断点定义与分类
定义：  
$f(x)在点x=x_0的去心邻域或单侧去心邻域有定义，且x=x_0不是f(x)的连续点x=x_0是f(x)的间断点，即：$  
1. $x=x_0的空心邻域f(x)有定义，但在x=x_0无定义$。
2. $\lim\limits_{x \to x_0}f(x)不存在$。
3. $f(x_0)与\lim\limits_{x \to x_0}f(x)都存在，但\lim\limits_{x \to x_0}f(x) \ne f(x)。$

分类：  
$第一类间断点特点为f(x_0+0)与f(x_0-0)均存在。$  
可去间断点：  
$(x_0+0)与f(x_0-0)均存在 \ne f(x_0)或f(x)在点x=x_0处无定义。$  
跳跃间断点：  
$f(x_0+0) \ne f(x_0-0).$

$第二类间断点特点是f(x_0+0)与f(x_0-0)至少一个不存在。$  
无穷间断点：  
$f(x_0+0)与f(x_0-0)至少一个为\infty。$


### 3 连续函数的性质：
连续函数的局部保号性：  
$f(x)在点x=x_0处连续，且f(x_0)>0(或<0)，则 \exist \delta >0，使得当|x-x_0|< \delta 时，f(x)>0(或<0)$  
有界闭区间的有界性：  
$f(x)在[a\,,b]上连续，则\exist M>0，使得|f(x)| \le M，且必存在当x \in [a\,,b]时，常数a \le f(x)，常数b \ge f(x).$  
介值定理：
$f(x)在[a\,,b]上连续且f(a) \ne f(b)，必存在 \eta 处于f(a)与f(b)之间，使得f(c)=\eta，其中a<c<b$  

注：  
介值定理常被用于证明方程式的根是否存在。

***

